# Squid

## Squid 概念

Squid 是一种用来缓存 Internet 数据的软件。接受来自人们需要下载的目标（object）的请求并适当的处理这些请求。也就是说，如果一个人想下载一 web 界面，他请求 squid 为他取得这个页面。squid 随之连接到远程服务器并向这个页面发出请求。然后，squid 显式地聚集数据到客户端机器，而且同时复制一份。当下一次有人需要同一页面时， squid 可以简单的从磁盘中读到它，那样数据会立即传输到客户机上。

简单来说就是代理、缓存、访问控制的功能。

图不放了，就是简单的三节点线段，中间带缓存的结构。

Squid 代理服务器工作在七层——应用层。

## Squid 代理模式

- 正向代理：代替客户端，请求远程服务器的服务。
- 反向代理：代替后台服务器，接收客户端请求的服务。为后端较慢的服务器提供缓冲服务，多台负载平衡，统一管理不同 WEB 服务器的 URL 空间。

- 标准代理：可以允许客户端自由选择是否走代理服务器（C 端需配置）。
- 透明代理：客户端必走代理服务器，且不知情（C 端无感）（S 端配合防火墙规则实现）。

## Squid 软件配置

- 软件包：Squid
- 服务：squid
- 配置文件：`/etc/squid/squid.conf`
- 端口号：TCP 3128
- 默认访问日志文件：`/var/log/squid/access.log`

## Squid 配置文件常用选项

`/etc/squid/squid.conf`

```bash
http_port 3128
# 监听端口，也可以只监听指定IP
# http_port 192.168.16.101:3128
cache_mem 64MB
# 缓存占内存大小
maximum_object_size 4096KB
# 最大缓存块
reply_body_max_size 1024000 allow all
# 限定下载文件大小
access_log /var/log/squid/access.log
# 访问日志存放路径
visible_hostname proxy.kernel.cn
# 可见的主机名，需要DNS
cache_dir ufs /var/spool/squid 100 16 256
# 开启缓存持久化到本地磁盘的位置以及缓存大小参数
# cache_dir 缓存数据的存储格式 缓存目录 缓存目录占磁盘空间大小 一级子目录个数 每一下二级子目录个数
cache_mgr adin@kernel.cn
# 定义管理员邮箱
http_access deny all
# 访问控制 deny allow
```

## Squid 实验步骤

### 正向标准代理

#### 正向标准代理 实验规划

| 设备                               | 功能                | 操作                          |
| ---------------------------------- | ------------------- | ----------------------------- |
| vm1(192.168.16.101)                | 内网客户机          | 指定网关，指定 http_proxy     |
| vm2(192.168.16.102,192.168.17.102) | 网关兼 Squid 服务器 | 安装 squid 配置，开启路由转发 |
| vm3(192.168.17.103)                | 外网 Web 服务器     | 安装 Apache 开启 80           |

#### 正向标准代理 实验步骤

```bash
######## 内网客户机操作 ########
route add default gw 192.168.16.102
# 通过命令指定网关，也可以修改网卡配置文件增加网关
route -n
# 查看网关

######## 外网Web服务器操作 ########
yum install httpd
# 安装apache
systemctl start httpd
# 启动httpd服务

######## 网关兼Squid服务器操作 ########
yum install squid
# 安装squid
vim /etc/squid/squid.conf
   visible_hostname proxy.test.com
   # 声明服务器的域名

vim /etc/sysctl.conf
net.ipv4.ip_forward = 1
sysctl -p
# 开启路由转发功能

######## 之后开启内网设备的代理服务器设置，填写代理服务器IP端口等设置 ########
# 或者环境变量HTTP_PROXY=http://192.168.16.102:3128

######## 限制客户端通过代理服务器下载的文件大小 ########
vim /etc/squid/squid.conf
   reply_body_max_size 10 MB

systemctl restart squid
# 重启squid服务
# 后续再测试下载，会报错请求或响应太大。
```

### 正向透明代理

与正向标准代理步骤几乎相同，额外步骤：

- 代理服务器修改 Squid 配置文件，声明为透明模式 transparent

  ```bash
  vim /etc/squid/squid.conf
    http_port 192.168.16.102:3128 transparent
  ```

- 代理服务器增加防火墙规则，进行本机 redirect

  ```bash
  iptables -t nat -A PREROUTING -i ens33 -s 192.168.16.0/24 -p tcp --dport 80 -j REDIRECT --to-ports 3128
  # 增加nat表中的PREROUTING链，当数据入口是ens33网卡、源地址是16网段、目标端口是80时，进行REDIRECT，将端口指向localhost的3128端口
  # redirect针对本机，过滤符合条件的包到localhost指定端口，比DNAT效率高
  ```

- 客户端关掉代理进行测试

## Squid 中的访问控制

使用访问控制特性，可以控制在访问时根据特定的时间间隔进行缓存、访问特定站点或一组站点等等。

Squid 访问控制有两个要素：ACL 元素和访问列表。访问列表可以允许或拒绝某些用户对此服务的访问。

### ACL 元素类型

- `src` 源地址（客户机 IP 地址）
- `dst` 目标地址（服务器 IP 地址）
- `srcdomain` 源域名（客户机名称）
- `dstdomain` 目标域名（服务器名称）
- `time` 一天中的时刻和一周内的天
- `url_regex` URL 正则表达式匹配
- `urlpath_regex` URL-PATH 正则表达式匹配，忽略协议和主机名
- `proxy_auth` 通过外部程序进行用户验证
- `maxconn` 单一 IP 的最大连接数

### ACL 格式

使用控制功能前需先设置 ACL 规则并应用，ACL 声明格式如下：

`acl acl_element_name type_of_acl_element values_to_acl`

> - `acl_element_name` 可以是任意一个在 ACL 中定义的名称。
> - 不同 ACL 元素名不可重复。
> - 每个 ACL 由列表值组成，当进行匹配检测时，多个值由逻辑或运算连接，即任意一个 ACL 元素值被匹配，则 ACL 元素被匹配。
> - 并不是所有 ACL 元素都能使用访问列表中的全部类型。
> - 不同的 ACL 元素写在不同行中，Squid 将把他们组合在一个列表中。

### 访问条目

访问条目较多，下为常用：

- `http_access` 允许 HTTP 访问
- `no_cache` 定义对缓存请求的响应

访问列表的规则由一些类似 `allow` 或 `deny` 的关键字构成，用以允许或拒绝向特定或一组 ACL 元素提供服务。

- 一个访问列表可由多条规则组成。
- 如果没有任何规则与访问请求匹配，默认动作将与列表中最后一条规则对应。
- 一个访问条目中的所有元素将用逻辑与运算连接。
- 多个`http_access`声明间用或运算连接，但每个访问条目的元素间用与运算连接。
- 列表中的规则遵循自上而下的顺序，按照顺序进行匹配检测，一旦检测到匹配的规则，匹配立即结束。

## ACL 访问控制实例

1. 允许网段`10.0.0.124/24`以及`192.168.10.15/24`内的所有客户机访问代理服务器，并且允许在文件 `/etc/squid/guest` 列出的客户机访问代理服务器，除此之外的客户机将拒绝访问本地代理服务器

   ```bash
   acl clients src 10.0.0.0/24 192.168.10.0/24
   acl guests src "/etc/squid/guest"
   acl all src 0.0.0.0/0.0.0.0
   http_access allow clients
   http_access allow guests
   http_access deny all
   ```

2. 允许域名为 `kernel.com` 、`linuxlc.com` 的两个域访问本地代理服务器，其他的域都将拒绝访问本地代理服务器

   ```bash
   acl permitted_domain src kernel.com linuxlc.com
   acl all src 0.0.0.0/0.0.0.0
   http_access allow permitted_domain
   http_access deny all
   ```

3. 使用正则表达式，拒绝客户机通过代理服务器访问包含有诸如"sexy"等关键字的网站

   ```bash
   acl deny_url url_regex -i sexy
   # -i 忽略大小写
   http_access deny deny_url
   ```

4. 拒绝客户机通过代理服务器访问文件中指定 IP 或者域名的网站，其中文件`/etc/squid/deny_ip`中存放有拒绝访问的 IP 地址，文件`/etc/squid/deny_dns`中存放有拒绝访问的域名

   ```bash
   acl deny_ip "/etc/squid/deny_ip"
   acl deny_dns "/etc/squid/deny_dns"
   http_access deny deny_ip
   http_access deny deny_dns
   ```

5. 允许和拒绝指定的用户访问指定的网站，其中，允许客户 1（192.168.0.118）访问网站`http://www.sina.com.cn`，而拒绝客户 2（192.168.0.119）访问网站`http://www.163.com`

   ```bash
   acl client1 src 192.168.0.118
   acl client1_url url_regex ^http://www.sina.com.cn
   acl client2 src 192.168.0.119
   acl client2_url url_regex ^http://www.163.com
   http_access allow client1 client1_url
   http_access deny client2 client2_url
   ```

6. 允许所有的用户在规定的时间内（周一至周四的 8：30 到 20：30）访问代理服务器，只允许特定的用户（系统管理员，其网段为：192.168.10.0/24）在周五下午访问代理服务器，其他的在周五下午一点至六点一律拒绝访问代理服务器

   ```bash
   acl all_client src 0.0.0.0/0.0.0.0
   acl admin src 192.168.10.0/24
   acl allow_time MTWH 8:30-20:30
   acl deny_time F 13:00-18:00
   http_access allow all_client allow_time
   http_access allow admin deny_time
   http_access deny all_client
   http_access deny deny_time
   ```
