# bash 变量续

## bash 预先定义的一些变量

- `PS1='[\u@\h \W]\$ '` 为默认值，定义了命令提示符的格式。  
  即 `[登录用户名@主机名简写 当前所在目录的最后一级]$或#提示符` 。
  > 给 PS1 赋值，记得使用单引号，来保持格式原样。
- `PS2='> '` 定义了换行继续输入内容前的提示符。
- `PS4='+ '` 定义了使用 `set -x` 开启命令回显的前缀提示符。
- `LANG='en_US.UTF-8'` 定义了系统语言和所用编码，中文是 `zh_CN.UTF-8`

## `declare` 命令：声明变量类型

`declare [选项] 变量名` 将变量声明为某类型

> `-a` 数组类型。  
> `-i` 整数类型，整数类型变量赋值时可以使用算术运算符 `+-*/` 。  
> `-r` 只读，变量将不能修改和删除（ `unset` ），也不能取消只读属性。  
> `-x` 环境变量，等同于 `export 变量名`，环境变量可由父 shell 传递给子 shell，但子 shell 不能传递给父 shell。  
> `-p` 显示变量的类型和值。

## 变量的测试与内容置换

可以用于检测某个变量名是否已经被使用  
`if [$(echo ${var+something}) == null]`  
说明该变量没有被使用

| ways        | `unset y`       | `y=null`          | `y=something`               |
| ----------- | --------------- | ----------------- | --------------------------- |
| `x={y-new}` | `x=new`         | `x=null`          | `x=something`               |
| `x={y+new}` | `x=null`        | `x=new`           | `x=new`                     |
| `x={y=new}` | `x=new` `y=new` | `x=null` `y=null` | `x=something` `y=something` |

> - `-` ：但凡 y 声明了，x 就=y，否则 x=后面的 new。
> - `+` ：但凡 y 声明了，x 就=后面的 new，否则 x=null。
> - `=` ：x 的值与 `-` 规则相同，y 与 x 相同。

## 环境变量配置

### 登录时生效的环境变量配置文件

- `/etc/profile` 其中会循环 source 执行 `/etc.profile.d/*.sh` 。定义了 PATH、EUID、UID、MAIL、umask 等，登陆时首先执行。
- `/etc.profile.d/*.sh`
- `/etc/bashrc`
- `~/.bashrc` 其中会 source 执行`/etc/bashrc` ，主要用来定义别名。
- `~/.bash_profile` 其中会 source 执行 `~/.bashrc`，登陆时在 `/etc/profile` 之后执行。

登录时配置文件的执行顺序为：

1. `/etc/profile`
2. `/etc.profile.d/*.sh`
3. `~/.bash_profile`
4. `~/.bashrc`
5. `/etc/bashrc`

后执行的会覆盖先执行的。

### 注销时生效的环境变量配置文件

`~/.bash_logout` 配置文件，在用户退出登录时，会执行其中内容。

## 登录终端时的提示信息显示

### `/etc/issue` 本地终端登录前提示信息

```bash
\S #\S显示操作系统名称
Kernel \r on an \m #\r显示内核版本 \m显示硬件体系架构
#实际显示结果为：
CentOS Linux 7 (Core)
Kernel 3.10.0-957.el7.x86_64 on an x86_64
```

| 转义符 | 作用                     |
| ------ | ------------------------ |
| `\d`   | 显示当前系统日期         |
| `\s`   | 显示操作系统名称         |
| `\l`   | 显示登录终端号           |
| `\m`   | 显示硬件体系架构         |
| `\n`   | 显示主机名               |
| `\o`   | 显示域名                 |
| `\r`   | 显示内核版本             |
| `\t`   | 显示当前系统时间         |
| `\u`   | 显示当前登录用户的序列号 |

### `/etc/issue.net` 远程终端登录前提示信息

> 不支持 `/etc/issue` 中的转义字符，在输入用户名后，输入密码前显示此信息。

想让其生效需要修改 sshd 的配置文件 `/etc/ssh/sshd_config` 增加 `Banner /etc/issue.net` 。

### `/etc/motd` 本地/远程终端登录后提示信息

对本地终端和远程终端都有效，不支持转义字符显示，在输入密码后进入终端时显示此信息。

## 自定义 bash 快捷键

`stty -a` 命令会显示当前设置的 bash 快捷键。  
例 `stty intr ^P` 可以修改 SIGINT 的快捷键为 `Ctrl+p` ，命令中大小写无影响。
