# 系统定时计划任务

**计划任务的设置方式分两种：**

- 突发性，临时决定只执行一次的任务。
- 定时性，每隔一定周期就需要重复执行一次的任务。

## `at` 命令：一次性执行的定时任务

> `at` 命令使用前需要确认系统中 `atd` 服务开启状态。  
> `systemctl status atd` 查看 atd 服务运行状态。  
> `systemctl start atd` 启动 atd 服务。  
> `systemctl is-enabled atd` 查看 atd 服务是否开机运行。  
> `systemctl enabled atd` 使 atd 服务开机自启动。

1. 使用 `at` 创建定时计划任务
   - `at 时间` 进入 at 交互模式，输入定时计划任务要执行的内容，`Ctrl+d` 发送 EOT 结束编辑。
2. 查看和删除 `at` **将要执行**的定时计划任务
   - `at -l` 或 `atq` 查看将要执行（队列中等待执行的）定时计划任务列表。
   - `at -c <序号>` 查看(cat)指定的定时计划任务内容。
   - `atrm <序号>` 或 `at -r <序号>` 或 `at -d <序号>` 删除指定的定时计划任务。
     > root 用户可以直接查看 `/var/spool/at/` 中的文件，即是所有未执行的 `at` 定时计划任务。
3. `at` 定时计划任务的其他写法
   - `at 20:00 2022-11-20` 指定某天的某时执行。
   - `at now +10min` 在十分钟之后执行。
   - `at 17:00 tomorrow` 明天 17:00 执行。
   - `at 6:00pm +3days` 三天以后下午 6 点执行。
   - `at 23:00 < ./a.txt` 使用重定向方式写入定时计划任务。
     > `HH:MM[am|pm] YYYY-MM-DD [month] [date]  [+minutes|hours|days|weeks]`

## `crontab` 循环执行的定时计划任务

> `crontab` 命令使用前也需要确认系统中 `crond` 服务开启状态。  
> `systemctl status crond` 查看 crond 服务运行状态。  
> `systemctl start crond` 启动 crond 服务。  
> `systemctl is-enabled crond` 查看 crond 服务是否开机运行。  
> `systemctl enabled crond` 使 crond 服务开机自启动。

`crontab [选项]`

> `-e` 进入交互界面，编辑当前用户的 cron 定时计划任务。  
> `-l` 查看当前用户的定时计划任务。  
> `-u <用户名>` 与其他选项连用，指定用户，查看、修改或删除其 crontab 定时计划任务，仅 root 可用。  
> `-r` 清空当前用户 cron 定时计划任务,如果想删除一条，可以使用 `-e` 进入编辑删除某行。

`crontab -e` 进入编辑时，每行都是一条计划任务，语法为：

| \*       | \*       | \*       | \*       | \*      | Command      |
| -------- | -------- | -------- | -------- | ------- | ------------ |
| 分(0-59) | 时(0-23) | 日(1-31) | 月(1-12) | 周(0-7) | 要执行的命令 |

时间位可以使用一些特殊符号：

> 下面的都以分钟位举例，其他位都是 `*` 。

- `*` 表示任意。如：`*` 表示每分钟。
- `/` 指定间隔频率。如：`*/10` 表示每隔 10 分钟。
- `-` 表示范围。如：`0-30/2` 表示每小时的 0 至 30 分钟内每隔 2 分钟。
- `,` 分开离散的数字。如：`6,10-13,20` 表示每小时的第 6、第 10 到 13、第 20 分钟。

### 写入 `cron` 的几种方式

1. 使用 `crontab -e` 编辑的定时计划任务，都按照用户名保存在 `/var/spool/cron/` 目录下。
2. （仅 root 用户）将定时计划任务写入 `/etc/crontab` 文件，或将可执行脚本文件放入 `/etc/` 目录下的几个 `cron.` 开头的目录：
   - `cron.d/` 系统自动定期需要做的任务。
   - `cron.monthly/` 每月执行的脚本。
   - `cron.weekly/` 每周执行的脚本。
   - `cron.daily/` 每天执行的脚本。
   - `cron.hourly/` 每小时执行的脚本。
3. 直接按照格式编辑文件，写入 `/var/spool/cron/` 目录下。

## `at` 和 `cron` 的黑白名单

- `/etc/at.deny` 是 `at` 的黑名单，默认存在。
- `/etc/at.allow` 是 `at` 的白名单，默认不存在，需要手动创建。
- `/etc/cron.deny` 是 `cron` 的黑名单，默认存在。
- `/etc/cron.allow` 是 `cron` 的白名单，默认不存在，需要手动创建。

> - 名单之中指定的是用户名。
> - 黑名单限制其中的用户创建定时计划任务。
> - 白名单限制其外的用户创建定时计划任务。
> - 因白名单限制更严格，若黑白名单同时存在，则白名单优先级更高。
