# 日志管理

**在 C7 中，管理系统日志消息的服务是：`systemd-journald` 和 `rsyslog`**

> `systemd-journald` 日志存放在内存中

`journalctl -xe` 查看完整日志并跳至最后一行，常用于检查报错，快速发现问题。

## `/var/log/secure`

存放安全和身份验证相关信息的日志文件

> `grep "Failed" /var/log/secure | awk '{print $11}' | uniq -c`  
> 找出 secure 日志文件中"Failed"关键字的行，筛选打印指定列（第 11 列为 IP 地址），并合并相邻重复项且标明次数。  
> **问题：怎么按天+次数判断？**

## `/var/log/wtmp` 和 `/var/log/btmp`

`/var/log/wtmp` 二进制文件，记录每个用户的登录次数和持续时间等信息，可以使用 `last` 查看内容。  
`/var/log/btmp` 二进制文件，记录错误登录系统的日志，可以使用 `lastb` 查看内容。

> 可以通过防火墙规则，屏蔽暴力破解系统密码用户的入站请求的数据包：  
> `iptables -A INPUT -i ens33 -s 192.168.47.23 -j DROP`  
> #将新规则追加于尾部入站请求 ens33 网卡，地址是 192.168.1.13 的 IP，被丢弃。

## `rsyslog` 日志的记录方式

`/etc/rsyslog.conf` 配置文件记录了 `rsyslog` 服务记录的日志文件的内容和位置。

### 日志的记录由“类别”和“级别”组成

**日志的类别：**  
| | |
| -------- | -------------------- |
| daemon | 后台进程相关 |
| kern | 内核产生的信息 |
| lpr | 打印系统产生 |
| cron | 定时相关 |
| mail | 邮件相关 |
| syslog | 日志服务本身 |
| news | 新闻系统 |
| auth | 安全认证 |
| authpriv | 安全认证（私有的） |
| loval0~7 | 为本地使用预留的服务 |

**日志的级别（轻->重）：**  
| | | |
| --- | ------- | -------------------------------------------------- |
| 7 | debug | 调试，开发人员调试应用程序 |
| 6 | info | 信息，正常操作的信息 |
| 5 | notice | 注意，正常但重要的事件 |
| 4 | warning | 警告，不采取行动将会发生错误 |
| 3 | err | 错误，阻止某个模块或程序的功能，使之不能正常使用 |
| 2 | crit | 关键错误，已经影响整个系统或软件，导致不能正常工作 |
| 1 | alert | 警报，需要立即修改的信息 |
| 0 | emerg | 紧急，内核崩溃等严重信息 |

### `/etc/rsyslog.conf` 配置文件格式写法

日志输入的规则：

- `.info` info 级别及以上（严重程度）的信息全部记录到某个文件
- `.=info` 仅记录 info 级别的信息
- `.!info` 除了 info 级别，记录其他所有级别的信息
- `.none` 不记录此类别的任何级别，用于排除指定类别

`类别.级别;排除类别.none` 记录指定类别指定级别及以上的信息，并排除指定类别

> `*.info;mail.none;authpriv.none;cron.none /var/log/messages`  
> #所有类别的 info 级别，排除 mail、authpriv 和 cron 类别的信息，记录到/var/log/messages 中

- `mail.* -/var/log/maillog` 日志路径前加 `-` ，表示缓冲存储进此日志文件。（数据存储在内存，如果不当关机会造成数据丢失。）
- `*.emerg :omusrmsg:*` 表示将所有紧急信息以广播发送给所有终端用户。

> 修改配置文件之后，需要重启 `rsyslog` 服务，使配置生效。  
> 若日志文件过大需要清空，可以使用 `> 日志文件` 的方式，将空内容覆盖重定向到日志文件。  
> 如果使用`rm -rf 日志文件 && touch 同名日志文件` 的方式，inode 号可能会改变。  
> 而 `rsyslog` 服务的日志文件只认 inode 号，不认文件名，这种方式需要重启服务才会将日志记录进新文件。

## 日志轮替与切割

Linux 下的日志会定期滚动增加，可以对日志进行按照时间和大小的轮替切分，防止单日志文件太大，产生打开速度慢等问题。

日志轮替最主要的作用是把旧日志文件移动并改名，同时建立新的空日志文件。当旧日志文件数量超出保存范围后进行删除。

> 不采用复制再清空旧日志文件的方式，猜测可能是避免占用额外空间。  
> 只要能实现上述功能，自己写脚本也能实现日志轮替。

### `logrotate` 命令：按时间和大小自动切分日志文件

`logrotate` 命令的执行由 `crond` 服务调用，每天执行( `/etc/cron.daily/logrotate` 脚本文件 )。

`logrotate` 的配置文件有`/etc/logrotate.conf`的全局和局部轮替规则 和 `/etc/logrotate.d/` 目录下的文件式轮替规则

```bash
# see "man logrotate" for details
# rotate log files weekly
weekly #每周执行一次日志切割轮替

# keep 4 weeks worth of backlogs
rotate 4 #日志切分后历史文件最多保存离现在最近的4份，第5份归档将会删除最旧的一份归档，以此类推

# create new (empty) log files after rotating old ones
create #新创建的文件的权限、所有者和所属组

# use date as a suffix of the rotated file
dateext #切割文件使用日期为后缀

# uncomment this if you want your log files compressed
#compress #是否要gzip压缩切割文件
#delaycompress #与compress合用，将不压缩最近的一个归档

# RPM packages drop log rotation information into this directory
include /etc/logrotate.d #轮替规则也包括/etc/logrotate.d目录下的文件

# no packages own wtmp and btmp -- we'll rotate them here
/var/log/wtmp {
    monthly
    create 0664 root utmp
        minsize 1M #满足日志轮替条件的日志文件大小的最小值
    rotate 1
}

/var/log/btmp {
    missingok #轮替时忽略无此文件的问题
    monthly
    create 0600 root utmp
    rotate 1
}

# system-specific logs may be also be configured here.
```

在 `/etc/logrotate.d/` 目录下自定义的轮替规则：

```bash
/var/log/logall.log {
    daily
    create 0664 root root
    minsize 5K
    rotate 2
    dateext
    compress
    delaycompress
    missingok
    notifempty
    prerotate #在轮替之前会执行的脚本
        /usr/bin/chattr -a /var/log/logall.log #撤销日志文件的append only属性
    endscript #脚本结束
    postrotate #在轮替之后会执行的脚本
        /usr/bin/chattr +a /var/log/logall.log #恢复日志文件的append only属性
        /usr/bin/systemctl restart rsyslog #因为在轮替之后修改了attr，需要重启服务才能记录
    endscript #脚本结束
}
```

> 修改之后可以执行 `logrotate -vf 配置文件` 来强制 verbose 执行一次指定配置文件中的轮替规则。

## 配置远程日志服务器：实现日志集中管理

### Server 端配置

`/etc/rsyslog.conf` 取消 TCP514 端口两个注释，并重启 rsyslog 服务。

### Client 端配置

`hostnamectl set-hostname 主机名` 修改主机名，`exit` 重新登陆生效，可在 `/etc/hostname` 配置文件查看主机名。  
修改 `/etc/rsyslog.conf` 配置文件，加入 `*.* @@<S端IP地址:514>`

> 任意类别的任意级别的信息，发送到服务端 IP 的 TCP514 端口（UDP 是一个@）。

## `split` 文件切分

`split [选项] 文件`

> `-a <长度>` 指定输出文件后缀长度，默认 2  
> `-d` 指定输出文件名的后缀长度用数字代替  
> `-b <大小>` 指定切分大小 K|M|G

## `cat` 文件合并

`cat 拆分文件1 拆分文件2 拆分文件3... > 合并文件`
