# SSH 服务

- 软件包：openssh
- 服务名：sshd
- 端口：TCP 22
- 配置文件：
  - 主配置文件：`/etc/ssh/sshd_config` 、 `/etc/ssh/ssh_config`
  - 日志配置文件：`/var/log/secure`
- `ssh 用户名@IP地址`
- 数据传输使用非对称加密，即公钥加密，对应私钥解密。
- 可使用密码验证登录 或 密钥验证，免密登录。

## SSH 密钥验证

1. `ssh-keygen -t rsa -b 2048`

   > 客户端生成密钥对文件。`-t` 指定加密类型（rsa 或 dsa）、`-b` 指定密钥对加密长度。  
   > 交互 1：密钥对保存位置，默认在该用户家目录的 `~/.ssh/` 目录下。  
   > 交互 2：是否对密钥文件加密。若加密在调用密钥文件时需要先验证密钥密码再使用密钥文件；若不加密则密钥文件可直接调用、整个登录过程不用输入任何密码，即免密登录。

2. `ssh-copy-id 用户名@IP地址`

   > 将公钥文件上传到服务器。`-i` 指定上传的公钥文件位置和文件名，默认是 `~/.ssh/id_rsa.pub` 。

3. `ssh 用户名@IP地址`

   > 客户端尝试登陆服务器，验证效果。

## 配置文件相关配置

`/etc/ssh/sshd_config` 文件

```bash
UseDNS no #取消dns验证、缩短连接时间

PasswordAuthentication no #禁止密码验证

PermitRootLogin no #禁止使用root远程登录

Port 59527 #修改默认端口，连接时指定-p参数

ListenAddress 服务器端IP #限制监听地址
```

## 依赖 SSH 服务的相关命令

### `scp`

- Secure Copy，基于 SSH 的，安全的文件复制命令。
- 用于 Linux 下进行安全的文件复制。
- 加密传输，速度较慢。
- 不占用系统资源。
- 不提高系统负荷。

`scp [-p <端口>] 源文件路径 用户名@远程IP地址:目标位置路径`

### `sftp`

- Secure FileTransferProtocol，安全的文件传输协议。
- 是 SSH 服务的一部分，依附 SSH 服务，没有单独的进程。
- 用于 Linux 下进行文件传输，使用加密，传输效率较低。

C7: `sftp [-P <端口>] 用户名@远程IP地址`
C6: `sftp [-o Port =端口] 用户名@远程IP地址`

### TCP Wrappers

- 工作在第四层的安全工具。
- 对有状态练级服务进行安全监测和访问控制。
- 类似简易防火墙，设置访问控制列表。
- 编写 `/etc/hosts.allow` 、 `/etc/hosts.deny` 规则进行控制。
- 控制哪些 IP 可以访问哪些 TCP 服务。

判定某个 TCP 服务是否受 TCP Wrapper 控制：

- 查看服务命令所在位置： `which sshd`
- 查看是否调用了指定的库文件： `ldd /usr/bin/sshd | grep libwrap.so`
  > `ldd` 用于打印程序或者库文件所依赖的共享库列表。

访问请求顺序：过防火墙 -> 过 SELinux -> 过 TCP Wrapper

规则文件优先级：白名单 `/etc/hosts.allow` 大于 黑名单 `/etc/hosts.deny`

规则编写： `server_list@host:client_list`

> `server_list` 服务列表，多个用逗号隔开。  
> `@host` 设置允许或禁止访问的监听网口，不写代表全部。  
> `client_list` 访问地址，多个用空格或逗号隔开。

规则举例：

- 拒绝单个 IP 使用 ssh 远程连接
  - `hosts.allow` 不写
  - `hosts.deny` 加入 `sshd:192.168.66.73`
- 拒绝某个网段使用 ssh 远程连接
  - `hosts.allow` 不写
  - `hosts.deny` 加入 `sshd:192.168.66.`
- 仅允许某个 IP 使用 ssh 远程连接
  - `hosts.allow` 加入 `sshd:192.168.66.73`
  - `hosts.deny` 加入 `sshd:ALL`
