# vsftpd 搭建

- 软件包：vsftpd
- 服务名：vsftpd
- 端口：TCP 21 (登录)、TCP 20 (主动模式传输文件)、被动模式下的端口池
- 配置文件：`/etc/vsftpd/vsftpd.conf`
- 客户端软件包：ftp (Windows 上可用 FileZilla)

## vsftpd 用户模式

### 匿名用户模式

- 用户名为 ftp 或 anonymous，密码随意。
- 服务端的用户身份为 ftp。
- 服务器端的默认根目录为 `/var/ftp` 。
- 默认配置为可下载，不能上传，不能创建目录，不能删改文件。

匿名用户的配置文件参数有：

```bash
#开启匿名用户访问功能
anonymous_enable=YES
#匿名用户上传文件的权限掩码
anon_umask=022
#匿名用户登录FTP的根目录
anon_root=/var/ftp
#允许匿名用户上传文件
anon_upload_enable=YES
#允许匿名用户创建目录
anon_mkdir_write_enable=YES
#允许匿名用户进行其他写权限(改名、删除等)
anon_other_write_enable=YES
#允许匿名用户的最大传输速率(字节/秒)
anon_max_rate=0
```

- 无论配置文件如何设置，首先需要满足服务器上的匿名用户 ftp，对 FTP 服务器的目录下内容有相应权限，才能正常执行创建目录，删改文件等操作。
- 无论文件所有者及所属组如何设置，匿名用户想要下载文件，需要文件对其他人有读权限。

### 本地用户模式

- 用户名和密码为服务器端的本地用户(`/etc/passwd` 内的用户)。
- 用户身份为对应的服务端本地用户。
- 默认共享目录为服务器根目录，可配置为自定义目录或该用户的家目录。
- 默认配置为可下载，可上传，可创建目录，可删改文件。

本地用户的配置文件参数有：

```bash
#启用本地用户模式
local_enable=YES
#本地用户上传文件的权限掩码
local_umask=022
#设置本地用户的FTP根目录
local_root=自定义目录
#是否将用户禁锢在主目录
chroot_local_user=YES
#是否允许有写权限的根目录
allow_writeable_chroot=YES
#限制最大传输速率
local_max_rate=0
```

- 若不启用禁锢目录，则本地用户模式默认根目录为服务器的根目录。
- FTP 服务器默认在 FTP 根目录可写的情况下无法登录，需要设置 allow_writeable_chroot=YES。
- 本地用户模式下载文件，只需要有对应本地用户的读权限即可，不一定非要其他人的权限，这点与匿名用户不同。
- 本地用户可以登录是因为 vsftpd 默认使用的 pam 文件`/etc/pam.d/vsftpd` 读取了/etc/passwd 等相关文件。

### 虚拟用户模式

- 本质上是一种匿名用户。
- 用户名和密码为使用指定的.db 数据库文件记录的内容。
- 用户身份为配置文件中指定的一个所有虚拟用户映射成的本地用户。
- 和匿名用户一样，根目录为？？？
- 默认权限需要分用户指定，否则按配置文件的全局匿名权限配置走。

配置虚拟用户的步骤为：

1. 创建一个本地用户，映射所有虚拟用户 `useradd -d /shares -s /sbin/nologin virtual` ,并给予其家目录相应的权限 `chmod 755 /shares` 。
2. 创建一个虚拟用户列表文件，用于后续生成数据库文件，其奇数行是用户名，偶数行是密码，一一对应。
3. 将该文件转换为加密数据库文件 `db_load -T -t hash -f /etc/vsftpd/user.list /etc/vsftpd/user.db` ，生成后可以修改列表文件和数据库文件权限使其更安全 `chmod 600 /etc/vsftpd/user.*` 。
4. 创建或复制并修改一个新 pam 文件，在 `/etc/pam.d/` 下：

   ```bash
   auth     required    pam_userdb.so   db=/etc/vsftpd/user
   account  required    pam_userdb.so   db=/etc/vsftpd/user
   #db文件需要省略后缀，其会自动补全.db后缀
   ```

5. 更改主配置文件，增加虚拟用户相关内容：

   ```bash
   #是否允许具有写权限的FTP根目录
   allow_writeable_chroot=YES
   #pam文件名，注意不用写目录，系统知道其在/etc/pam.d/目录下
   pam_service_name=vsftpd.virtual
   #开启用户列表，默认黑名单，阻止某些用户名的用户登录FTP
   userlist_enable=YES
   #开启TCP Wrappers
   tcp_wrappers=YES
   #开启虚拟用户登录
   guest_enable=YES
   #指定虚拟用户的映射本地用户
   guest_username=virtual
   #指定分用户的配置文件存放目录
   user_config_dir=/etc/vsftpd/virtual_config
   ```

6. 可以在用户设置文件夹 `/etc/vsftpd/virtual_config` 目录下创建以虚拟用户名命名的，针对该用户的权限配置文件：

   ```bash
   #本虚拟用户的根目录
   local_root=/shares/yunwei
   #是否允许上传文件
   anon_upload_enable=YES
   #是否允许创建目录
   anon_mkdir_write_enable=YES
   #是否允许其他写入权限（删改）
   anon_other_write_enable=YES
   ```

7. 重启 vsftpd 服务，使其生效。

### 全局配置

```bash
#是否开启TCP Wrappers
tcp_wrappers=YES
#监听的IP地址
listen_address=192.168.233.72
#监听的端口号
listen_port=21
#是否启用写入权限
write_enable=YES
#是否允许下载文件
download_enable=YES

#被动模式端口池的最小端口
pasv_min_port=端口号
#被动模式端口池的最大端口
pasv_max_port=端口号

#主动模式下的连接超时时间(秒)
connect_timeout=60
#被动模式下的连接超时时间
accept_timeout=60
#进行完整数据传输后的再操作连接时间
data_connection_timeout=300
#验证完用户名和密码后的等待传输数据的超时时间
idle_session_timeout=300
```

## vsftpd 原理

数据连接的工作模式有主动和被动模式：

- 被动模式：默认的模式，由客户端请求服务端(PASV)，服务端向客户端发送提供的被动模式端口池中的端口号，由客户端连接服务端，服务端被动与客户端交互数据。
- 主动模式：需要**客户端**进行 passive off 关闭被动模式，由客户端附带自身的随机端口请求服务端(PORT)，服务端收到后通过自身的 20 端口主动连接到客户端发来的指定端口，进行数据交互。

> 公网中无法要求客户端开放防火墙，即开放自身随机端口可被 FTP 服务器主动连接的可能，一般采用被动模式。
> FTP 服务器较弱时，可以考虑主动模式。

数据连接的传输模式有 ASCII 模式和 BINARY 二进制模式：

- ASCII 模式：将文件内容转换成目标计算机支持的 ASCII 格式，多用于传输文本文件。
- BINARY 模式：不对数据进行任何处理，按照二进制逐位复制，多用于传输非文本文件，如程序、数据库、压缩文件等。

## ftp 加密验证

使用 `tcpdump` 命令可以抓包未加密的 ftp 连接请求中的用户名与密码

> `-w <文件名>` 将抓取的包信息写入文件。  
> `-i <网卡名>` 指定监听的网卡。  
> `-n` 以 IP 形式显示，不进行域名反向解析。  
> `port <端口>` 监听指定端口的报文。  
> `-v` 显示抓取的报文的详细信息。

加密使用 FTP+SSL=FTPS，使用 x.509 的数字认证。  
服务端需要证书，来使客户端相信其权威性，将传输内容使用非对称加密。

SSL 为 Secure Socket Layer 安全套接字，是一种安全性协议。  
目前版本是 3.0，版本通常被称为 sslv1|2|3。  
TSL(安全传输层)是基于 SSL 开发的，支持更多功能。

> SSL 协议的主要功能：
>
> - 认证用户和服务器，确保数据发送到正确的客户机和服务器上。
> - 加密数据以防止数据中途被窃取。
> - 维护数据的完整性，确保数据在传输过程中不被改变。

### 加密步骤

1. 确认安装了 openssl 与 openssl-devel 软件包。
2. ssl 证书的存储位置为 `/etc/ssl/certs/` 目录下， `cd` 过去简化后续命令路径。
3. 生成服务器公钥(rsa 算法) `openssl genrsa -out vsftpd.key 1024` 。
4. 生成证书签名请求文件 `openssl req -new -key vsftpd.key -out vsftpd.csr` 会交互式请求相关证书信息。
5. 使用模拟的 CA 服务器签发证书，设置有效期等信息 `openssl x509 -req -days 365 -sha256 -in vsftpd.csr -signkey vsftpd.key -out vsftpd.crt`
6. 注意证书相关文件的权限设置。
7. 修改 vsftpd.conf 配置文件：

   ```bash
   #启用ssl认证、虚拟机版本不同支持的ssl版本不同
   ssl_enable=YES
   #开启tlsv1、sslv2、sslv3都支持，转换成使用tls1.2
   ssl_tlsv1=YES
   ssl_sslv2=YES
   ssl_sslv3=YES

   #允许匿名用户(包括虚拟用户)
   allow_anon_ssl=YES
   #匿名登录和传输时强制使用ssl
   force_anon_logins_ssl=YES
   force_anon_data_ssl=YES

   #本地登录和传输时强制使用ssl
   force_local_logins_ssl=YES
   force_local_data_ssl=YES

   #rsa格式的证书
   rsa_cert_file=/etc/ssl/certs/vsftpd.crt
   #rsa格式的公钥
   rsa_private_key_file=/etc/ssl/certs/vsftpd.key
   ```

8. 重启 vsftpd 服务
9. Windows 的客户端 FileZilla 支持 SSL 加密的 FTP，Linux 需要支持 ftps 协议的客户端(ftp 不支持 SSL 加密)
